[MÚSICA] [MÚSICA] Olá.
Bem vindos ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes
e iremos dar continuidade
ao Hands-On sobre a modelagem CRC.
Iremos apresentar dos passos
a 3 a 5 numa pequena aplicação.
No passo 3 iremos identificar
as responsabilidades óbvias
cada classe que foi definida.
Nós tínhamos definidas então 3
classes: biblioteca, livro e usuário.
Iremos então agora examinar
quais são as responsabilidades
que naturalmente fazem sentido
fazerem parte dessas classes.
Imagine você a classe biblioteca,
quais são as responsabilidades
que poderiam ser consideradas óbvias?
Eu estou considerando aqui 3,
representando pela cor verde 3
responsabilidades do tipo Sabe.
A biblioteca sabe o nome,
a biblioteca sabe o catálogo de livros,
a biblioteca sabe a sua lista de usuários.
E estou identificando duas
responsabilidades do tipo Faz.
Registra usuário, se usuário quer
emprestar livro ele precisa de
estar registrado e então a classe
biblioteca precisa registrar o usuário.
O usuário está querendo
retirar algum livro.
Se ele se encontra registrado,
ele vai querer retirar livro que
tenha sido adicionado ao catálogo.
Então eu adiciono esse
novo livro ao catálogo.
Agora na classe livro o que é que
vocês podem-me dizer a respeito
das responsabilidades que são óbvias?
Pense você.
Nesse exemplo, eu estou só usando as
responsabilidades do tipo Sabe e
porque isso é que estão verde ai.
Sabe título, sabe autor,
sabe número único de livro,
sabe a disponibilidade de empréstimo,
se o livro está disponível para
empréstimo ou não, sabe o usuário,
se o livro foi emprestado você
fica sabendo que usuário é que
está com aquele livro emprestado.
Então essas são as que eu identifiquei.
Vamos agora dar uma olhada
então na classe usuário.
O que você pode me dizer
a respeito da classe usuário?
Quais são as responsabilidades
óbvias para a classe usuário?
Vejamos se vocês vão chegar
perto do que eu vou colocar.
O usuário sabe o nome, o usuário
sabe a lista de livros emprestados,
que foram emprestados para ele.
Inicialmente ela é vazia, está certo?
Bom, eu faço isso sozinho?
Não.
Normalmente todo esse processo da
modelagem CRC é feita com
outros desenvolvedores e com
usuários e clientes do sistema.
Pessoas que entendem do sistema.
Pode ser que tanto os conhecedores
quanto os desenvolvedores
esqueçam algumas responsabilidades.
Não tem problema nesse processo.
Elas vão aparecer mais cedo ou mais tarde.
Algum momento isso acaba aparecendo
e não precisamos de nos preocupar
se estamos lembrando de todas
as responsabilidades óbvias.
O passo 4 nós vamos identificar
responsabilidades lá na especificação.
Por isso é que eu estou reapresentando
a especificação do SAB e eu
vou examinar os verbos,
as responsabilidades.
Enquanto que as classes de objetos
eu faço uso de nomes e substantivos,
para responsabilidades eu olho
os verbos e os predicados.
Eles é que vão indicar quais
são as responsabilidades.
Então por exemplo: amarelo,
eu estou identificando os verbos e
predicados que correspondem às
responsabilidades do tipo sabe.
Então no caso ali eu tenho: tem nome,
mantém catálogo de livros,
tem título, autor, número único
de catálogo, cada com nome único
de usuário e verde eu estou representando
as responsabilidades do tipo faz.
Emprestar livro, devolver o livro,
registrar novo usuário da biblioteca,
exibir ordem crescente do número
único de catálogo os livros
disponíveis para empréstimo,
ou então exibir os livros já emprestados.
O que eu faço então, eu estou esquecendo
pouco nesse momento de trabalhar com
as responsabilidades do tipo
Sabe que elas são mais diretas,
elas correspondem a atributos,
não é, está certo?
Então o que eu vou colocar para a gente
começar a trabalhar aqui são com
as responsabilidades do tipo faz.
Então eu tenho emprestar livro, devolver
livro, registrar novo usuário, exibir
livros disponíveis para empréstimo, exibir
livros indisponíveis para empréstimo.
Inclusive, quando eu listo e retiro da
especificação eu posso fazer pequenas
adaptações nos nomes para eles ficarem
ou mais curtos ou mais apropriados,
para corresponderem às responsabilidades.
Já no passo 5 eu vou fazer a atribuição
das responsabilidades que eu
acabei de identificar.
Normalmente, quando eu trabalho nas
responsabilidades pelos verbos,
olhando os verbos na especificação do
sistema que eu estou tentando automatizar,
Eu não sei para que classe elas vão
pertencer então eu vou ter que analisar,
fazer uma análise disso.
E o processo é: eu vou
olhando para cada classe.
Então no nosso caso nós temos 3 classes:
eu vou olhar para as classes biblioteca,
livro e usuário.
Cada responsabilidade daquela minha lista.
Bom, eu não preciso olhar as do
tipo sabe porque elas estão muito
associadas a cada classe.
Quando eu sei o nome da biblioteca,
significa que eu estou essa
responsabilidade ela é da biblioteca
então é muito simples desvendar,
fazer a atribuição das
responsabilidades do tipo sabe.
As do tipo faz não é tão simples assim,
demanda certo trabalho.
Então eu vou olhar cada classe,
pego a primeiro responsabilidade
e vou olhando cada classe.
Essa responsabilidade faz
sentido nessa classe?
O que é que pode acontecer?
Na classe já existia uma responsabilidade
óbvia que faz a mesma coisa,
elas são muito análogas,
ela pode estar até escritas diferente
mas podem fazer a mesma coisa.
Está certo?
Então se já existe,
eu não vou fazer a atribuição.
Mas eu parto para olhar as
outras porque uma mesma
responsabilidade ela pode
aparecer várias classes.
Isso ai tem a ver com o polimorfismo,
eu posso ter responsabilidades de
mesmo nome mas cuja lógica vai ser
diferente cada classe que ela
fizer sentido ser atribuída.
Está certo?
Ai eu vou olhando,
mesmo tendo feito a atribuição:
nesta classe faz sentido ser atribuído
determinada responsabilidade?
Mesmo fazendo isso, eu tenho que
olhar se faz sentido nas outras
classes também por causa dessa
característica de polimorfismo.
Nós temos então neste caso 5
responsabilidades do tipo faz: emprestar
livro, devolver livro, registrar novo
usuário, exibir livros disponíveis
para empréstimo e exibir livros
indisponíveis para empréstimo.
Por acaso, o emprestar livros vai
valer por exemplo para a classe livro?
Eu não pergunto para o livro se eu
devo emprestá-lo ou não ou se eu vou
devolver livro para o próprio livro.
Isso não faz sentido.
Então emprestar livro, devolver livro,
registrar novo usuário
é para livro também?
Não.
Exibir livros disponíveis de empréstimo?
Espera, eu sou livro.
Eu não tenho noção dos outros livros que
existem disponíveis para empréstimo,
assim como estão indisponíveis.
Então essas 5 responsabilidades
não servem para livro.
Eu vou perguntar para o usuário,
emprestar o livro?
Também não.
Não cabe a ele decidir isso.
Está?
Porque,
cabe a alguém que vai perguntar se
o livro está disponível ou não.
Se o livro estiver disponível
ele pode emprestar.
Então isso não pode ser o usuário
porque o usuário não vai ter essa ação,
nem para devolver e obviamente a própria
classe usuário não pode registrar
novo usuário porque para registrar novo
usuário eu estou criando uma classe,
objeto da classe usuário.
Então eu não vou perguntar para o usuário.
Ele nem existe.
Está certo?
Então tem que ser para outro
que eu tenho que perguntar.
E não pode ser para livro e
não pode ser para o usuário.
Eu estou também tirando a palavra novo
porque se eu vou registrar usuário,
já está implícito que ele é novo
porque se ele não for novo,
ele já existe no sistema e então
eu não preciso de registrar.
Então estou tirando essa palavra.
Aindo para o usuário: não cabe a ele
exibir os livros disponíveis para
empréstimo porque o usuário só sabe os
livros que ele tomou de empréstimo.
Ele não fica registrado nele todos
os livros que estão disponíveis nem
os livros que estão indisponíveis
então não cabe para livro.
Então, certamente,
só sobrou para a biblioteca.
Ou seja,
fiz aqui uma análise por exceção que eu
estou trabalhando esse tipo de coisa.
Notem que eu coloquei registrar
usuário agora azul porquê?
Eu tinha registrado as
responsabilidades do tipo faz
cada classe, que eram óbvias, azul.
Quando eu fiz a análise das
responsabilidades que eu descobri
olhando a especificação do sistema SAB,
eu identifiquei 5 responsabilidades
e elas estavam todas marrom.
O que é que acontece?
Já existia registrar usuário na
classe biblioteca que tinha sido
levantado de forma óbvia, eu identifiquei
como sendo uma responsabilidade óbvia.
Aqui eu levantei também registrar
usuário como houve uma coincidência,
ele já existia e então eu não
precisei de fazer a atribuição.
Essa registrar usuário que está azul,
já existia biblioteca.
Então eu só atribui o emprestar livro,
devolver livro exibir livros
disponíveis para empréstimo e exibir
livros indisponíveis para empréstimo.
Como é que ficou então
a classe biblioteca,
com as atribuições que eu acabei de fazer?
Verde as do tipo Sabe, sabe nome,
sabe catálogo de livros e
sabe lista de usuários.
Azul tenho o registra usuário,
existia uma registra usuário também que
tinha sido identificada na especificação,
como já existia não precisei
de fazer a atribuição.
Uma antiga adiciona livro ao catálogo
e 4 novas que eram o empresta livro,
devolve livro,
exibe livros disponíveis para empréstimo,
exibe livros indisponíveis para
empréstimo que foram atribuídas agora.
Então essas últimas 6 são todas
responsabilidades do tipo faz.
As cores só estão identificando quando
é que apareceram e foram atribuídas
para a classe biblioteca.
Encerramos então a parte 2 da
modelagem CRC, desse Hands-On da
modelagem CRC que apresentamos
os passos 3 a 5 da modelagem
CRC que estamos empregando neste curso.
Obrigado.
[MÚSICA]